biclaR

### 2022-12-19 code/biclarwww/aml_index.Rmd
maps 1 and 2 as image to lighten
improvments to website version

@@

<details>
  <summary>**Porque é que não ha viagens com mais de 12 km no cenário intermodal?**</summary>
Esta limitação tem a ver com a forma como foram estimadas as viagens passíveis de serem realizadas em bicicleta nos vários cenários, em que no cenário intermodal considerámos uma duração máxima razoável de 2 horas. A soma das distâncias da primeira e última _milha_ ("em cima de uma bicicleta") nessas viagens não ultrapassa os 12 km.
</details>

@@

@@

@@

TPtable_car = CAR_TP_TRANSF %>%
  group_by(LTS, mode_TP) %>% 
  summarise(TP_4 = sum(TP_4), TP_10 = sum(TP_10)
            # Total = sum(Total), Bike = sum(Bike), Car = sum(Car), TP = sum(TP), 
            # Bike_4 = sum(Bike_4), Bike_10 = sum(Bike_10)
            ) %>% 
  ungroup() %>% 
  pivot_longer(c(3,4), names_to = "ENMAC", values_to = "viagens") %>% 
  pivot_wider(names_from = mode_TP, values_from = viagens) %>% 
  mutate (Total = rowSums(.[3:6])) %>% 
  as.data.frame()

@@

`r emo::ji("magnifying")` A rede disponibilizada poderá não corresponder à que é apresentada nos mapas acima, que mostram apenas os segmentos com mais de X viagens potenciais em bicicleta. Para visualizar os segmentos dependendo do número de viagens potenciais, utilizar os filtros do SIG, por exemplo, para visualizar só os segmentos com mais de 500 viagens, ou todos os segmentos com mais de 10 viagens em bicileta.

>>>>

## Cenário Base

@@

<details>
  <summary>**Porque é que não ha viagens com mais de 12 km no cenário intermodal?**</summary>
Esta limitação tem a ver com a forma como foram estimadas as viagens passíveis de serem realizadas em bicicleta nos vários cenários, em que no cenário intermodal considerámos uma duração máxima razoável de 2 horas. A soma das distâncias e durações da primeira e última _milha_ ("em cima de uma bicicleta") nessas viagens não ultrapassa os 12 km.
</details>

```{r sideplottly}
plotly::subplot(p2, p3) %>% 
  config(displaylogo = FALSE) %>% 
  layout(hovermode = "x") %>%
  style(hoverinfo = "y")
```

@@

[![Mapa AML cenário 1](img/aml_cenario1_cover.png)](mapa_cenario1.html){target="_blank"}

@@

[![Mapa AML cenário 2](img/aml_cenario2_cover.png)](mapa_cenario2.html){target="_blank"}

@@

TPtable_car = CAR_TP_TRANSF %>%
  group_by(LTS, mode_TP) %>% 
  summarise(TP_4 = sum(TP_4), TP_10 = sum(TP_10)) %>% 
  ungroup() %>% 
  pivot_longer(c(3,4), names_to = "ENMAC", values_to = "viagens") %>% 
  pivot_wider(names_from = mode_TP, values_from = viagens) %>% 
  mutate (Total = rowSums(.[3:6])) %>% 
  as.data.frame()

@@

`r emo::ji("magnifying")` A rede disponibilizada poderá não corresponder à que é apresentada nos mapas acima, que mostram apenas os segmentos com mais de X viagens potenciais em bicicleta. Para visualizar os segmentos dependendo do número de viagens potenciais, utilizar os filtros do SIG, por exemplo, para visualizar só os segmentos com mais de 500 viagens, ou todos os segmentos com mais de 10 viagens em bicicleta.

### 2022-12-19 code/biclarwww/index.Rmd
minor updates to www
improvments to website version

Na AML, são realizadas cerca de 5 milhões de viagens todos os dias, em vários modos. O número de viagens em bicicleta, segundo o IMOB [2018](https://www.ine.pt/xportal/xmain?xpid=INE&xpgid=ine_publicacoes&PUBLICACOESpub_boui=349495406&PUBLICACOESmodo=2&xlang=pt){target="_blank"}), é de cerca de 25 mil viagens/dia.

@@

@@

É também possível saber a informação agregada por [município](Municípios), para cada cenário escolhido, sobre todos os valores acima descritos.

@@

*   Grupo de Trabalho: ...
*   Conselho Consultuvo: ....
*   Matheus Correia, OpenStreetMap Portugal
*   CycleStreets
*   r5r

@@

Pergutas e respostas simplificadas.
Ver o [relatório metodológico](nada) para mais detalhes sobre o funcionamento desta ferramenta..

tal tal.

tal tal tal.

>>>>

Na AML, são realizadas cerca de 5 milhões de viagens todos os dias, em vários modos. O número de viagens em bicicleta, segundo o IMOB ([2018](https://www.ine.pt/xportal/xmain?xpid=INE&xpgid=ine_publicacoes&PUBLICACOESpub_boui=349495406&PUBLICACOESmodo=2&xlang=pt){target="_blank"}), é de cerca de 25 mil viagens/dia.

@@

Pergutas e respostas simplificadas.

### Como ler os mapas disponibilizados?

Os mapas apresentam a informação gráfica para duas redes - a rede ciclável para viagens mais diretas, e a rede para viagens mais seguras e tranquilas (conforme a rede viária existente).  
A largura das linhas varia consoante o número de ciclistas potencial para cada um dos cenários (4% e 10% de ciclistas), e essa informação é visível ao passar com o rato em cima da linha.  
A cor das linhas varia com o nível de tranquilidade ([_quietness_](https://www.cyclestreets.net/help/journey/howitworks/#quietness){target="_blank"}), sendo as mais escuras aquelas menos seguras para circular em bicicleta - indicando com maior clareza quais os segmentos que necessitam de intervenção para se tornarem mais seguros e potencialmente trazerem mais ciclistas: os **mais escuros e mais largos**.

Ao clicar em cada linha, uma janela abre-se com mais informação sobre as viagens estimadas que podem passar por aquele segmento, incluindo os benefícios sociais e ambientais estimados, e as características físicas daquele segmento.

É possível ver mais do que uma opção de rota em simultâneo (direta / segura), por exemplo para comparar alternativas, e níveis de potencial ciclável, estabelecidos pela Estratégia Nacional de Mobilidade Ativa Ciclável ([ENMAC](https://files.dre.pt/1s/2019/08/14700/0004600081.pdf){target="_blank"}), em 4 e 10% nos centros urbanos, transferidos de viagens em automóvel.

### Posso descarregar os mapas em formato tipo _shapefile_?

Sim! Na secção de downloas de cada página individual dos municípios, ou de toda a AML.

Os mapas acima estão disponíveis em formato _GeoPackage_ (.gpkg), que pode ser ligo em qualquer SIG moderno. É recomendável o software de acesso livre QGIS para leitura, visualização e análise de dados em detalhe.

### Quero ver uma rede com mais detalhe, é possível?

A rede disponibilizada poderá não corresponder à que é apresentada nos mapas, que mostram apenas os segmentos com mais de X viagens potenciais em bicicleta no cenrário de 4%. Disponibilizamos a rede com maior detalhe possível para todos os cenários, com um mínimo de **15** viagens/segmento no cenário 1, **50** viagens/segmento no cenário 2, e **10** viagens/segmento no cenário 3.   
Poderíamos disponibilizar a rede sem qualquer mínimo, mas em termos de planeamento de infraestruturas cicláveis, consideramos que é mais útil informar sobre aquelas com maior potencial de transferência modal.

Para visualizar os segmentos dependendo do número de viagens potenciais: utilizar os filtros do SIG, por exemplo, para visualizar só os segmentos com mais de 500 viagens, ou todos os segmentos com mais de 10 viagens em bicicleta.

### Quero ver a rede ciclável com maior potencial de transferência modal, é possível?

Sim, tal como descrito na questão anterior, para visualizar os segmentos dependendo do número de viagens potenciais: utilizar os filtros do SIG, por exemplo, para visualizar só os segmentos com mais de 500 viagens. Quanto maior for o número mínimo de viagens a visualizar, mais importante ou prioritária é a rede (em termos de potencial de viagens transferidas do automóvel).

Mas atenção que convém olhar também para os níveis de tranquilidade dos segmentos, cruzanto ambas as informações para encontrar a rede prioritária: aquela com maior potencial de tranferência & aquela que é atualmente menos segura para circular em bicicleta.

### O que é o nível de tranquilidade?

O nível de tranquilidade é estimado numa escala de 0 a 100 (em que o 100 é o nível mais tranquilo), e é definido pelo _CycleStreets_ (ver [_quietness_](https://www.cyclestreets.net/help/journey/howitworks/#quietness){target="_blank"}).

Os caminhos fora de estrada, por exemplo em parques e jardins, têm o nível máximo de tranquilidade. Ruas calmas e com infrastrutura ciclável terão um nível ligeiramente inferior, e ruas principais com muito tráfego terão níveis muito baixos de tranquilidade.

### As linhas dos mapas sugerem que devo panlear uma infraestrutura ciclável exatamente ali?

Não. Os mapas mostram **sugestões de percursos**, mais diretos ou mais seguros, entre freguesias. Poderá haver outras soluções a ter em conta, como por exemplo a construção de uma ponte ou de uma passagem inferior, a abertura de um caminho inexistente por um jardim, etc.

Para cada contexto poderão ser tomadas decisões e escolhidas soluções de entre uma variada panóplia.   Recomendamos a consulta dos mais recentes manuais internacionais para ajudar a decidir sobre o tipo de solução escolhida.

### Como são estimados os benefícios sociais e ambientais?

Os benefícios potenciais são estimados em duas vertentes, utilizando os métodos e a ferramenta [_HEAT for Cycling_](https://www.heatwalkingcycling.org/){target="_blank"}, da Organização Mundial de Saúde.

A componente ambiental é medida em toneladas de CO~2~eq evitado, por transferência de viagens equivalentes em automóvel, com a mesma origem e destino, mas não necessariamente com o mesmo percurso.

Os impactes sociais agregados, na componente da saúde, são estimados em termos de redução/aumento da mortalidade por aumento de atividade física, por exposição à poluição atomosférica, e por exposição ao risco de sinistralidade rodoviária.  
Este valor é por fim monetizado utilizando o _Valor Estatístico da Vida_ (€3.055.358, segundo [ANSR 2021](http://www.ansr.pt/Estatisticas/RelatoriosTematicos/Documents/O%20Impacto%20Economico%20e%20Social%20da%20Sinistralidade%20-%20PT.pdf){target="_blank"}), estimado para 10 anos, com uma taxa de desconto de 5% e inflação de 3%.

### Posso fazer o mesmo tipo de análise para outra cidade ou área metropolitana?

Claro!

Este é um dos pontos-chave deste projeto: a sua reproducibilidade, transparência, e adaptação para outros contextos ou novos cenários.

Todo o código utilizado está disponivel no repositório de dados abertos criado com este projeto, em [github.com/U-Shift/biclar](https://github.com/U-Shift/biclar){target="_blank"}.

Tendo dados de viagens para caracterizar o cenário base (ou dados simulados), e mais alguns necessários dependendo dos cenários a considerar, é possível sim.

### Gostava de avaliar o potencial ciclável para um outro cenário, é possível?

Sim, ver a resposta à questão anterior.

Sugerimos começar por fazer download do [projeto e scripts utilizados](https://github.com/U-Shift/biclar){target="_blank"}, carregando em _Code_ e _Download ZIP_. Alguns dados estão disponíveis na parte de [_Releases_](https://github.com/U-Shift/biclar/releases){target="_blank"}. Sendo um utilizador GitHub, é também possível simplesmente fazer um [_Fork_](https://github.com/U-Shift/biclar/fork){target="_blank"} ao projeto para a sua conta.  
A partir daí, e tendo algumas noções de _R_, é possível adaptar o código para criar outros cenários.

Se considerar que o novo cenário desenvolvido deveria também constar nesta ferramenta, é possível fazer um [_pull request_](https://github.com/U-Shift/biclar/pulls){target="_blank"}, e a equipa biclaR irá avaliar os contributos e decidir sobre a sua integração. Esta é a beleza do código-aberto e da colaboração `r emo::ji("slightly_smiling_face")`.

> Ver o [relatório metodológico](nada) para mais detalhes sobre o funcionamento desta ferramenta.

@@

É também possível saber a informação agregada por [município](Municípios) ou para toda a [AML](AML), para cada cenário escolhido, sobre todos os valores acima descritos.

@@

*   Grupo de Trabalho: ...
*   Conselho Consultivo: ....
*   Matheus Correia, OpenStreetMap Portugal
*   CycleStreets
*   r5r
*   ATUMIE team

@@

### Última atualização

Este website foi atualizado pela última vez a `r Sys.Date()`, pelas `r format(as.POSIXct(Sys.time()), format = "%H:%M")`.
